Tertius Europae sinus Acrocerauniis incipit montibus , finitur Hellesponto , amplectitur praeter minores sinus | XIX | . XXV passuum .
in eo Epiros , Acarnania , Aetolia , Phocis , Locris , Achaia , Messenia , Laconica , Argolis , Megaris , Attice , Boeotia iterumque {iterumque} ab alio mari eadem Phocis et Locris , Doris , Phthiotis , Thessalia , Magnesia , Macedonia , Thracia .
omnis Graeciae fabulositas sicut et litterarum claritas ex hoc primum sinu effulsit , quapropter paululum in eo conmorabimur .
Epiros in universum appellata a Cerauniis incipit montibus .
in ea primi Chaones , a quibus Chaonia , dein Thesproti , Antigonenses , locus Aornos et pestifera avibus exhalatio , Cestrini , Perrhaebi , quorum mons Pindus , Cassopaei , Dryopes , Selloe , Hellopes , Molossi , apud quos Dodonaei Iovis templum oraculo inlustre , Talarus mons , centum fontibus circa radices Theopompo celebratus .
Epiros ipsa , ad Magnesiam Macedoniamque {Macedoniamque} tendens , a tergo suo Dassaretas supra dictos , liberam gentem , mox feram Dardanos habet .
Dardanis laevo Triballi praetenduntur latere et Moesicae gentes , a fronte iunguntur Maedi ac Denselatae , quibus Threces ad Pontum usque pertinentes .
ita succincta Rhodopes , mox et Haemi , vallatur excelsitas .
in Epiri ora castellum in Acrocerauniis Chimera , sub eo Aquae Regiae fons , oppida Maeandria , Cestria , flumen Thesprotiae Thyamis , colonia Buthrotum , maximeque {maximeque} nobilitatus Ambracius sinus , D passuum faucibus spatiosum aequor accipiens , longitudinis XXXVII , latitudinis XV . in eum defertur amnis Acheron , e lacu Thesprotiae Acherusia profluens XXXV passuum inde et mille pedum ponte mirabilis omnia sua mirantibus .
in sinu oppidum Ambracia .
Molossorum flumina Aphas , Aratthus , civitas Anac - torica , locus Pandosia .
Acarnaniae , quae antea Curetis vocabatur , oppida Heraclia , Echinus et in ore ipso colonia Augusti Actium cum templo Apollinis nobili ac civitate libera Nicopolitana .
egressos sinu Ambracio in Ionium excipit Leucadium litus , promunturium Leucates , dein sinus et Leucadia ipsa paeninsula , quondam Neritis appellata , opere accolarum abscisa continenti ac reddita ventorum flatu congeriem harenae adtumulantium , qui locus vocatur Dioryctos stadiorum longitudine trium .
oppidum in ea Leucas , quondam Neritum dictum .
deinde Acarnanum urbes Alyzia , Stratos , Argos amphilochicum cognominatum .
amnis Achelous e Pindo fluens atque Acarnaniam ab Aetolia dirimens et Artemitam insulam adsiduo terrae invectu continenti adnectens .
Aetolorum populi Athamnanes , Tymphaei , Ephyri , Aenienses , Perrhaebi , Dolopes , Maraces , Atraces , a quibus Atrax amnis Ionio mari infunditur .
Aetoliae oppidum Calydon est VII.D passuum a mari iuxta Euenum amnem .
dein Macynia , Molycria , cuius a tergo Chalcis mons et Taphiassus .
at in ora promunturium Antirrhium , ubi ostium Corinthiaci sinus minus M p . latitudine influentis Aetolosque {Aetolosque} dirimentis a Peloponneso .
promunturium quod contra procedit appellatur Rion .
sed in Corinthio sinu oppida Aetoliae Naupactos , Eupalimna et in mediterraneo Pleuron , Halicarna .
montes clari in Dodone Tomarus , in Ambracia Crania , in Acarnania Aracynthus , in Aetolia Achaton , Panaetolium , Macynium .
Proximi Aetolis Locri cognominantur Ozolae , immunes .
oppidum Oeanthe , portus Apollinis Phaesti , sinus Crisaeus .
intus oppida Argyna , Eupalia , Phaestum , Calamisus .
ultra Cirrhaei Phocidis campi , oppidum Cirrha , portus Chalaeon , a quo VII p . introrsus liberum oppidum Delphi sub monte Parnaso , clarissimi in terris oraculi Apollinis .
fons Castalius , amnis Cephisus praefluens Delphos , ortus in Lilaea urbe .
quondam praeterea oppidum crisa et cum Bulensibus Anticyra , Naulochum , Pyrrha , Amphisa immunis , Tithrone , Tithorea , Ambrysus , Mirana , quae regio Daulis appellatur .
deinde in intimo sinu angulus Boeotiae adluitur cum oppidis Siphis , Thebis quae Corsiae cognominatae sunt iuxta Heliconem montem .
tertium ab hoc mari Boeotiae oppidum Pagae , unde Peloponnesi prosilit cervix .
Peloponnesus , Apia antea appellata et Pelasgia , paeninsula haut ulli terrae nobilitate postferenda , inter duo maria Aegaeum et Ionium , platani folio similis propter angulosos recessus , circuitu DLXIII p . colligit auctore Isidoro ; eadem per sinus paene tantundem adicit .
angustiae , unde procedit , Isthmos appellatur .
in eo loco inrumpentia e diverso quae dicta sunt maria a septentrione et exortu eius omnem ibi latitudinem vorant , done contrario incursu tantorum aequorum V milium passuum intervallo exesis utrimque lateribus angusta cervice Peloponnesum contineat Hellas .
Corinthiacus hinc , illinc Saronicus appellatur sinus ; Lecheae hinc , Cenchreae illinc angustiarum termini , longo et ancipiti navium ambitu quas magnitude plaustris transvehi prohibet .
quam ob causam perfodere navigabili alveo angustias eas temptavere Demetrius rex , dictator Caesar , Gaius princeps , Domitius Nero , nefasto , ut omnium exitu patuit , incepto .
in medio hoc intervallo , quod Isthmon appellavimus , adplicata colli habitatur colonia Corinthus , antea Ephyra dicta , sexagenis ab utroque litore stadiis , e summa sua arce , quae vocatur Acrocorinthos , in qua fons Pirene , diversa duo maria prospectans .
LXXXVIII p . ad Corinthiacum sinum traiectus est Patras a Leucade .
Patrae , colonia in longissimo promunturio Peloponnesi condita ex adverso Aetoliae et fluminis Eueni minus M p . , ut dictum est , intervallo in ipsis faucibus , sinum Corinthiacum LXXXV in longitudinem usque ad Isthmon trans - mittunt .
Achaiae nomen provinciae ab Isthmo incipit .
antea Aegialos vocabatur propter urbes in litore per ordinem dispositas .
primae ibi quas diximus Lecheae , Corinthiorum portus , mox Olyros , Pellenaeorum castellum , oppida Helice , Bura , in quae refugere haustis prioribus , Sicyon , Aegira , Aegium , Erineos .
intus Cleonae , Hysiae .
Panhormus portus demonstratumque {demonstratumque} iam Rhium , a quo promunturio V ? ? ? absunt Patrae , quas supra memoravimus .
locus Pherae .
in Achaia novem montium Scioessa notissimus , fons Cymothoe .
ultra Patras oppidum Olenum , colonia Dyme , loca Buprasium , Hyrmine , promunturium Araxus , Cyllenius sinus , promunturium Chelonates , unde Cyllenen XV p . , castellum Phlius , quae regio ab Homero Araethyrea dicta est , postea Asopis .
inde Eliorum ager , qui antea Epioe vocabantur .
ipsa Elis in mediterraneo et a Pylo XIII intus delubrum Olympii Iovis , ludorum claritate fastos Graeciae complexum , Pisaeorum quondam oppidum , praefluente Alpheo amne .
at in ora promunturium Ichthys , amnis Alpheus — navigatur VI p . — , oppida Aulon , Leprium , promunturium Platanodes .
omnia haec ad occasum versa , ad meridiem autem Cyparissius sinus cum urbe Cyparisso LXXV circuitu , oppida Pylos , Mothone , locus Helos , promunturium Acritas , sinus Asinaeus ab oppido Asine , Coronaeus a Corone .
finiuntur Taenaro promunturio .
ibi regio Messenia duodeviginti montium , amnis Pamisus , intus autem ipsa Messene , Ithome , Oechalia , Arene , Pteleon , Thryon , Dorion , Zancle , variis quaeque {quaeque} clara temporibus .
huius sinus circuitus LXXX , traiectus vero XXX .
Dehinc a Taenaro ager Laconicus liberae gentis et sinus circuitu CVI , traiectu XXXVIII .
oppida Taenarum , Amyclae , Pherae , Leuctra et intus Sparta , Therapne atque ubi fuere Cardamyle , Pitane , Anthia , locus Thyreae , Gerania .
mons Taygetus , amnis Eurotas .
sinus Aegilodes , oppidum Psamathus .
sinus Gytheates ab oppido , ex quo Cretam in insulam certissimus cursus .
omnes autem Maleo promunturio includuntur .
Qui sequitur sinus ad Scyllaeum Argolicus appellatur , traiectu L ? ? ? , idem ambitu CLXII .
oppida Boea , Epidaurus Limera cognomine , Zarax , Cyphans portus .
amnes Inachus , Erasinus , inter quos Argos Hippium cognominatum supra locum Lernen a mari MM , novemque {novemque} additis milibus Mycenae et ubi fuisse Tiryntha tradunt et locus Mantinea .
montes Artemisius , Apesantus , Asterion , Parparus aliique {aliique} XI numero .
fontes Niobe , Amymone , Psamathe .
a Scyllaeo ad Isthmon LXXX p . oppida Hermione , Troezen , Coryphasium appellatumque {appellatumque} alias Inachium , alias Dipsium Argos , portus Schoenitas .
sinus Saronicus , olim querno nemore redimitus , unde nomen , ita Graecia antiqua appellante quercum ; in eo Epidaurum oppidum , Aesculapi delubro celebre , Spiraeum promunturium , portus Anthedus et Bucephalus et quas supra dixeramus Cenchreae , Isthmi pars altera cum delubro Neptuni quinquennalibus incluto ludis .
tot sinus Peloponnesi oram lancinant , tot maria adlatrant , siquidem a septentrione Ionium inrumpit , ab occidente Siculo pulsatur , a meridie Cretico urguetur , ab oriente brumali Aegaeo , ab oriente solstitiali Myrtoo , quod a Megarico incipiens sinu totam Atticen adluit .
Mediterranea eius Arcadia maxime tenet undique a maria remota , initio Drymodes , mox Pelasgis appellata .
oppida eius Psophis , Mantinea , Stymphalum , Tegea , Antigonea , Orchomenum , Pheneum , Pallantium , unde Palatium Romae , Megalepolis , Gortyna , Bucolium , Carnion , Parrhasie , Thelpusa , Melaenae , Heraea , Pylae , Pallene , Agrae , Epium , Cynaethae , Lepreon Arcadiae , Parthenium , Alea , Methydrium , Enispe , Macistum , Lampia , Clitorium , Cleonae .
inter quae duo oppida regio Nemea est , et Bembinadia vocitata .
montes in Arcadia Phololë cum oppido , item Cyllene , Lycaeus , in quo Lycaei Iovis delubrum , Maenalus , Artemisius , Parthenius , Lampeus , Nonacris praeterque {praeterque} ignobiles VIII .
amnes Ladon e paludibus Phenei , Erymanthus e monte eiusdem nominis in Alpheum defluens .
reliquae civitates in Achaia dicendae Alipheraei , Abeatae , Pyrgenses , Paroreatae , Pharygenitae , Tortuni , Typanei , Thriusi , Tritienses .
universae Achaiae libertatem Domitius Nero dedit .
Peloponnesus in latitudinem a promunturio Maleae ad oppidum Aegium Corinthiaci sinus CXC patet , at in transversum ab Elide Epidaurum CXXV , ab Olympia Argos per Arcadiam LXVIII ; ab eodem loco ad Pylum iam dicta mensura est .
universa autem , velut pensante aequorum incursus natura , in montes sex atque LXX attollitur .
Ab Isthmi angustiis Hellas incipit , nostris Graecia appellata .
in ea prima Attice , antiquitus Acte vocata .
attingit Isthmum parte sui quae appellatur Megaris ab colonia Megara , e regione Pagarum .
duo haec oppida excurrente Peloponneso sita sunt , utraque ex parte velut in umeris Helladis , Pagaei et amplius Aegosthenenses contributi Megarensibus .
in ora autem portus Schoenos , oppida Sidous , Cremmyon , Scironia saxa VI longitudine , Gerania , Megara , Eleusin .
fuere et Oenoe et Probalinthos .
nunc sunt ab Istbmo LV Piraeus et Phalera portus , V ? ? ? muro recedentibus Athenis iuncti .
libera haec civitas nec indiga ullius praeconii amplius : tanta claritas superfluit .
in Attica fontes Cephisia , Larine {Larine} , Callirroe Enneacrunos , montes Brilessus , Aegialeus , Icarius , Hymettus , Lycabettus , locus Ilisos .
a Piraeo XLV Sunium promunturium , Thoricos promunturium , Potamos , Steria , Brauron , quondam oppida , Rhamnus pagus , locus Marathon , campus Thriasius , oppidum Melita et Oropus in confinio Boeotiae .
Cuius Anthedon , Onchestos , Thespiae liberum oppidum , Lebadea nec cedentes Athenis claritate quae cognominantur Boeotiae Thebae , duorum numinum Liberi atque Herculis , ut volunt , patria .
et Musis natalem in nemore Heliconis adsignant .
datur et his Thebis saltus Cithaeron , amnis Ismenus .
praeterea fontes in Boeotia Oedipodia , Psamathe , Dirce , Epicrane , Arethusa , Hippocrene , Aganippe , Gargaphie .
montes extra praedictos Mycalesus , Hadylius , Acontius .
reliqua oppida inter Megaricam et Thebas Eleutherae , Haliartus , Plataeae , Pherae , Aspledon , Hyle , Thisbe , Erythrae , Glissa , Copae , iuxta Cephisum amnem Lamiae et Anichiae , Medeon , Phlygone , Acraephia , Coronea , Chaeronea .
in ora autem infra Thebas Ocalee , Eteonos , Scolos , Schoenos , Peteon , Hyrie , Mycalesos , Ireseum et Eleon , Ollarum , Tanagra , liber populus , et in ipsis faucibus Euripi , quem facit obiecta insula Euboea , Aulis capaci nobilis portu .
Boeotos Hyantas antiquitus dixere .
Locri deinde Epicnemidii cognominantur , olim Leleges appellati , per quos amnis Cephisus defertur in mare .
oppida Opus , unde et sinus Opuntius , Cynus .
Phocidis in litore unum Daphnus , introrsus autem Larisa , Elatea et in ripa Cephisi , ut diximus , Lilaea Delphosque {Delphosque} versae Cnemis et Hyampolis .
rursus Locrorum ora , in qua Larumna , Thronium , iuxta quod Boagrius amnis defertur in mare .
oppida Narycum , Alope , Scarphia .
postea Maliacus sinus ab incolis dictus , in quo oppida Halcyone , Aegonia , Phalara .
Doris deinde , in qua Sparthos , Erineon , Boion , Pindus , Cytinum .
Doridis a tergo mons Oeta est .
Sequitur mutatis saepe nominibus Haemonia eadem Pelasgis et Pelasgicon Argos , Hellas , eadem Thessalia et Dryopis , semper a regibus cognominata .
ibi genitus rex nomine Graecus , a quo Graecia ; ibi Hellen , a quo Hellenes .
hos eosdem Homerus tribus nominibus appellavit Myrmidonas et Hellenas et Achaeos .
ex his Phthiotae nominantur Dorida accolentes .
eorum oppida Echinus , in faucibus Sperchii fluminis Thermopylarum angustiae , quo argumento IIII inde Heraclea Trechin dicta est .
mons ibi Callidromus ; oppida celebrata Hellas , Halos , Lamia , Phthia , Arne .
In Thessalia autem Orchomenus , Minyius antea dictus , et oppidum Alimon , ab aliis Holmon , Atrax , Palamna , fons Hyperia , oppida Pherae , quarum a tergo Pieria ad Macedoniam protenditur , Larisa , Gomphi , Thebae Thessalae , nemus Pteleon , sinus Pagasicus , oppidum Pagasa , idem postea Demetrias dictum , Tricca , Pharsali campi cum civitate libera , Crannon , Iletia .
montes Phthiotidis Nymphaeus , quodam topiario naturae opere spectabilis , Buzygaeus , Donacoessa , Bromiaeus , Daphusa , Chimarone , Athamas , Stephane .
in Thessalia quattuor atque triginta , quorum nobilissimi Cercetii , Olympus Pierius , Ossa , cuius ex adverso Pindus et Othrys , Lapitharum sedes , hi ad occasum vergentes , ad ortus Pelius , omnes theatrali modo inflexi , caveatis ante eos LXXV urbibus .
flumina Thessaliae Apidanus , Phoenix , Enipeus , Onochonus , Pamisus , fons Messeis , lacus Boebeis et ante cunctos claritate Penius , ortus iuxta Gomphos interque {interque} Ossam et Olympum nemorosa convalle defluens D stadiis , dimidio eius spatii navigabilis .
in eo cursu Tempe vocant , V ? ? ? passuum longitudine et ferme sesquiiugeri latitudine , ultra visum hominis attollentibus se dextra laevaque {laevaque} leniter convexis iugis , intus silva late viridante , ac labitur Penius viridis calculo , amoenus circa ripas gramine , canorus avium concentu .
accipit amnem Horcon nec recipit , sed olei modo supernatantem , ut dictum est Homero , brevi spatio portatum abdicat , poenales aquas dirisque {dirisque} genitas argenteis suis misceri recusans .
Thessaliae adnexa Magnesia est , cuius fons Libethra , oppida Iolcus , Ormenium , Pyrra , Methone , Olizon , promunturium Sepias , oppida Castana , Spalathra , promunturium Aeantium , oppida Meliboea , Rhizus , Erymnae , ostium Penii , oppida Homolium , Orthe , Iresiae , Pelinna , Thaumacie , Gyrton , Crannon , Acharne , Dotion , Melite , Phylace , Potniae .
Epiri , Achaiae , Atticae , Thessaliae in porrectum longitudo CCCCLXXXX traditur , latitudo CCLXXXXVII .
Macedonia postea CL populorum , duobus 33 incluta regibus quondamque {quondamque} terrarum imperio , Emathia antea dicta .
haec ad Epiroticas gentes in solis occasum recedens post terga Magnesiae atque Thessaliae infestatur a Dardanis ; partem eius septentrionalem Paeonia ac Pelagonia protegunt a Triballis .
oppida Aegae , in quo sepeliri mos reges , Beroea et in regione , quae Pieria appellatur a nemore , Aeginium .
in ora Heraclea , flumen Apilas , oppida Pydna , Aloros , amnis Haliacmon .
intus Aloritae , Vallaei , Phylacaei , Cyrrestae , Tyrissaei , Pella colonia , oppidum Stobi civium Romanorum , mox Antigonea , Europus ad Axium amnem , eodemque {eodemque} nomine per quod Rhoedias fluit , Scydra , Eordaea , Mieza , Gordyniae .
mox in ora Ichnae , fluvius Axius .
ad hunc fine Dardani , Treres , Pieres Macedoniam accolunt .
ab hoc amne Paeoniae gentes Paraxiaei , Eordenses , Almopi , Pelagones , Mygdones .
montes Rhodope , Scopius , Orbelus .
dein praeiacente gremio terrarum Arethusii , Antiochienses , Idomenenses , Doberi , Aestrienses , Allantenses , Audaristenses , Morylli , Garresci , Lyncestae , Othryonei et liberi Amantini atque Orestae , coloniae Bullidenses et Dienses , Xylopolitae , Scotusaei liberi , Heraclea Sintica , Tymphaei , Toronaei .
In ora sinus Macedonica oppidum Chalastra et intus Piloros , Lete medioque {medioque} litoris flexu Thessalonice liberae condicionis — ad hanc a Dyrrhachio CCXLV — , Therme in Thermaico sinu , oppida Dicaea , Palinandrea , Scione , promunturium Canastraeum , oppida Pallene , Phlegra .
qua in regione montes Hypsizonus , Epytus , Alcyon , Elaeuomne , oppida Nissos , Phryxelon , Mendae et in Pallenensi Isthmo quondam Potidaea , nunc Cassandrea colonia , Anthemus , Olophyxus , sinus Mecyberna , oppida Myscella , Ampelos , Torone , Siggos , Stolos , fretum , quo montem Atho Xerxes Persarum rex continenti abscidit in longitudinem passuum MD. mons ipse a planitie excurrit in maria LXXV passuum , ambitus radicis CL colligit .
oppidum in cacumine fuit Acrothoon ; nunc sunt Vranopolis , Palaehorium , Thyssus , Cleonae , Apollonia , cuius incolae Macrobii cognominantur .
oppidum Cassera faucesque {faucesque} alterae Isthmi , Acanthus , Stagira , Sithone , Heraclea et regio Mygdoniae subiacens , in qua recedentes a mari Apollonia , Arethusa .
in ora rursus Posidium et sinus cum oppido Cermoro , Amphipolis liberum , gens Bisaltae .
dein Macedoniae terminus amnis Strymon , ortus in Haemo .
memorandum in septem lacus eum fundi , priusquam derigat cursum .
Haec est Macedonia terrarum imperio potita quondam , haec Asiam , Armeniam , Hiberiam , Albaniam , Cappadociam , Syriam , Aegyptum , Taurum , Caucasum transgressa , haec in Bactris , Medis , Persis dominata toto oriente possesso , haec etiam Indiae victrix per vestigia Liberi Patris atque Herculis vagata .
haec eadem est Macedonia , cuius uno die Paulus Aemilius imperator noster LXXII urbes direptas vendidit .
tantam differentiam sortis praestitere duo homines ! Thracia sequitur , inter validissimas Europae gentes , in strategias L divisa .
populorum eius , quos nominare non pigeat , amnem Strymonem accolunt dextro latere Denseletae et Maedi ad Bisaltas usque supra dictos , laevo Digerri Bessorumque {Bessorumque} multa nomina ad Mestum amnem ima Pangaei montis ambientem inter Haletos , Diobessos , Carbilesos , inde Brigas , Sapaeos , Odomantos .
Odrysarum gens fundit Hebrum accolentibus Carbiletis , Pyrogeris , Drugeris , Caenicis , Hypsaltis , Benis , Corpilis , Bottiaeis , Edonis .
eodem sunt in tractu Sialetae , Priantae , Dolongae , Thyni , Coelaletae maiores Haemo , minores Rhodopae subditi .
inter quos Hebrus amnis , oppidum sub Rhodope Poneropolis antea , mox a conditore Philippopolis , nunc a situ Trimontium dicta .
Haemi excelsitas VI passuum subitur .
aversa eius et in Histrum devexa Moesi , Getae , Aedi , Scaugdae Clariaeque {Clariaeque} et sub iis Arraei Sarmatae , quos Areatas vocant , Scythaeque {Scythaeque} et circa Ponti litora Moriseni Sitonique {Sitonique} , Orphei vatis genitores , optinent .
ita finit Hister a septentrione , ab ortu Pontus ac Propontis , a meridie Aegaeum mare .
cuius in ora a Strymone Apollonia , Oesyma , Neapolis , Datos .
intus Philippi colonia — absunt a Dyrrhachio CCCXXV — , Scotusa , Topiros civitas .
Mesti amnis ostium , mons Pangaeus .
Heraclea , Olynthos , Abdera libera civitas .
stagnum Bistonum et gens .
oppidum fuit Tirida , Diomedis equorum stabulis dirum ; nunc sunt Dicaea , Ismaron , locus Parthenion , Phalesina , Maronea , prius Orthagurea dicta .
mons Serrium , Zone , tum locus Doriscum , X ? ? ? hominum capax — ita Xerxes ibi dinumeravit exercitum — , os Hebri , portus Stentoris , oppidum Aenos liberum cum Polydori tumulo , Ciconum quondam regio .
a Dorisco incurvatur ora ad Macron Tichos CXII p . , circa quem locum fluvius Melas , a quo sinus appellatur .
oppida Cypsela , Bisanthe , Macron Tichos , dictum quia a Propontide ad Melanem sinum inter duo maria porrectus murus procurrentem excludit Cherronesum .
namque Thracia altero latere a Pontico litore incipiens , ubi Hister amnis inmergitur , vel pulcherrimas in ea parte urbes habet , Histropolin Milesiorum , Tomos , Callatim , quae antea Cer - batis vocabatur , Heracleam .
habuit et Bizonen terrae hiatu raptam ; nunc habet Dionysopolim , Crunon antea dictam ; adluit Zyras amnis .
totum eum tractum Scythae Aroteres cognominati tenuere .
eorum oppida Aphrodisias , Libistos , Zygere , Rhocobae , Eumenia , Parthenopolis , Gerania , ubi Pygmaeorum gens fuisse proditur ; Catizos barbari vocabant , creduntque {creduntque} a gruibus fugatos .
in ora a Dionysopoli est Odessus Milesiorum , flumen Pannysis , oppidum Ereta , Naulochus .
mons Haemus , vasto iugo procumbens in Pontum , oppidum habuit in vertice Aristaeum ; nunc in ora Mesembria , Anchialum , ubi Messa fuerat .
Astice regio habuit oppidum Anthium ; nunc est Apollonia .
flumina Panisos , Iuras , Tearus , Orosines ; oppida Thynias , Halmydesos , Develton cum stagno , quod nunc Deultum vocatur veteranorum , Phinopolis , iuxta quam Bosporos .
ab Histri ostio ad os Ponti passuum D ? ? ? alii fecere , Agrippa LX adiecit ; inde ad murum supra dictum CL , ab eo Cherronesi CXXVI .
— Sed a Bosporo sinus Lasthenes , portus Senum et alter qui Mulierum cognominatur .
promunturium Chryseon Ceras , in quo oppidum Byzantium liberae condicionis , antea Lygos dictum ; abest a Dyrrhachio DCCXI p . : tantum patet longitude terrarum inter Hadriaticum mare et Propontidem .
amnes Bathynias , Pidaras sive Athyras .
oppida Selymbria , Perinthus , latitudine CC pedum continenti adnexa .
intus Bizye , arx regum Thraciae , a Terei nefasto invisa hirundinibus , regio Caenica , colonia Flaviopolis , ubi antea Caela oppidum vocabatur , et a Bizye L ? ? ? p . Apros colonia , quae a Philippis abest CLXXXVIIII .
at in ora amnis Erginus ; oppidum fuit Ganos .
deseritur et Lysimachea iam in Cherroneso .
alius namque ibi Isthmos angustias similes eodem nomine et pari latitudine inlustrat .
duae urbes utrimque litora haut dissimili mode tenuere , Pactye a Propontide , Cardia a Melane sinu , haec ex facie loci nomine accepto , utraeque conprehensae postea Lysimachea V ? ? ? p . a Longis Muris .
Cherronesos a Propontide habuit Tiristasin , Crithoten , Cissam flumini Aegos adpositam ; nunc habet a colonia Apro XXII p . Resisthon , ex adverso coloniae Parianae .
et Hellespontus VII , ut diximus , stadiis Europam ab Asia ? dividens , IIII inter se contrarias urbes habet , in Europa Callipolim et Seston , in Asia Lampsacon et Abydon .
dein promunturium Cherronesi Mastusia adversum Sigeo , cuius in fronte obliqua Cynossema — ita appellatur Hecubae tumulus — , statio Achaeorum et turris , delubrum Protesilai et in extrema Cherronesi fronte , quae vocatur Aeolium , oppidum Elaeus .
dein petenti Melana sinum portus Coelos et Panhormus et supra dicta Cardia .
Tertius Europae sinus ad hunc modum clauditur .
montes extra praedictos Thraciae Edonus , Gygemeros , Meritus , Melamphyllos .
flumina in Hebrum cadentia Bargus , Syrmus .
Macedoniae , Thraciae , Hellesponti longitudo est supra dicta ; quidam DCCXX faciunt .
latitude CCCLXXXIIII est .
Aegaeo mari nomen dedit scopulus inter Tenedum et Chium verius quam insula , Aex nomine a specie caprae , quae ita Graecis appellatur , repente e medio mari exiliens .
cernunt eum ab dextera parte Antandrum navigantes ab Achaia , dirum ac pestiferum .
Aegaei pars Myrtoo datur .
appellatur ab insula parva , quae cernitur Macedoniam a Geraesto petentibus haut procul Euboeae Carysto .
Romani omnia haec maria duobus nominibus appellant , Macedonicum quacumque Macedoniam aut Thraciam attingit , Graeciense qua Graeciam adluit .
nam Graeci et Ionium dividunt in Siculum ac Creticum ab insulis , item Icarium , quod est inter Samum et Myconum .
cetera nomina sinus dedere quod diximus .
Et maria quidem gentesque {gentesque} in tertio Europae sinu ad hunc modum se habent ; insulae autem ex adverse Thesprotiae a Buthroto XII p . , eadem ab Acrocerauniis L ? ? ? , cum urbe eiusdem nominis Corcyra liberae civitatis et oppido Cassiope temploque {temploque} Cassi lovis , XCVII in longitudinem patens , Homero dicta Scheria et Phaeacia , Callimacho etiam Drepane .
circa eam aliquot , sed ad Italiam vergens Othronos , ad Leucadiam Paxos , Subotae duae , V ? ? ? discretae a Corcyra .
nec procul ab iis ante Corcyram Ericusa , Marathe , Elaphusa , Malthace , Trachie , Pythionia , Ptychia , Tarachie et a Phalacro , Corcyrae promunturio , scopulus in quem mutatam Vlixis navem a simili specie fabula est .
ante Leucadiam autem et Aetoliam permultae , quarum Teleboides eaedemque {eaedemque} Taphiae ab incolis ante Leucadiam appellantur Taphias , Carnos , Oxia , Prin oessa , ante Aetoliam Echinades Aegialia , Cotonis , Thyatira , Geoaris , Dionysia , Cyrnus , Chalcis , Pinara , Nystrus .
ante eas in alto Cephallania , Zacynthus , utraque libera , Ithaca , Dulichium , Same , Crocyle .
a Paxo Cephallania , quondam Melaena dicta , X p . abest , circuitu patet XCIII .
Same diruta a Romanis adhuc tamen oppida tria habet .
inter hanc et Achaiam cum oppido magnifica et fertilitate praecipua Zacynthus , aliquando appellata Hyrie , a Cephallaniae meridiana parte XXV abest .
mons Elatus ibi nobilis ; ipsa circuitu colligit XXXVI .
ab ea Ithaca XV distat , in qua mons Neritus ; tota vero circuitu patet XXV .
ab ea Araxum , Peloponnesi promunturium , XV . ante hanc in alto Asteris , Prote , ante Zacynthum XXXV in eurum ventum Strophades duae , ab aliis Plotae dictae , ante Cephallaniam Letoia , ante Pylum III Sphagiae , totidem ante Messenen Oenussae .
in Asinaeo sinu tres Thyrides , in Laconico Theganusa , Cothon , Cythera cum oppido , antea Porphyris appellata .
haec sita est a Maleae promunturio V ? ? ? passuum , ancipiti propter angustias ibi navium ambitu .
in Argolico Pityusa , Arine , Ephyre .
contra Hermionium agrum Tricarenus , Aperopia , Colonis , Aristera , contra Troezenium Calauria , L ? ? ? distans Plateis , Belbina , Lasia , Baucidias , contra Epidaurum Cecryphalos , Pityonesos VI a continente .
ab hac Aegina liberae condicionis XV , cuius XVIIII praenavigatio est ; eadem autem a Piraeo Atheniensium portu XX abest , ante Oenone vocitata .
Spiraeo promunturio obiacent Eleusa , Adendros , Craugiae duae , Caeciae duae , Selacosa ; et a Cenchreis Aspis VII et in Megarico sinu Methurides IIII , Aegila autem XV a Cythera , eademque {eademque} a Cretae Phalasarna oppido XXV .
Ipsa Creta , altero latere ad austrum , altero ad septentrionem versa , inter ortum occasumque {occasumque} porrigitur centum urbium clara fama .
Dosiades eam a Crete nympha , Hesperidis filia , Anaximander a rege Curetum , Philistides Mallotes et Crates primum Aëriam dictam , deinde postea Curetim ; et Macaron nonnulli a temperie caeli appellatam existimavere .
latitudine nusquam L ? ? ? excedens et circa mediam sui partem maxime patens longitudine implet CCLXX , circuitu DLXXXVIIII {DLXXXVIIII} , flectensque {flectensque} se in Creticum pelagus ab ea dictum , qua longissima est , ad orientem promunturium Samonium adversum Rhodo , ad occidentem Criu Metopon Cyrenas versus expellit .
oppida eius insignia Phalasarna , Elaea , Cisamon , Pergamum , Cy - donea , Minoium Apteron , Pantomatrium , Amphimala , Rhithymna , Panhormum , Cytaeum , Apollonia , Matium , Heraclea , Miletos , Ampelos , Hierapytna , Lebena , Hierapolis , et in mediterraneo Gortyna , Phaestum , Gnosus , Polyrrhenum , Myrina , Lycastos , Rhamnus , Lyctus , Dium , Asium , Pyloros , Rhytion , Elatos , Pherae , Olopyxos , Lasos , Eleuthernae , Therapnae , Marathusa , Tylisos ; et aliorum circiter LX oppidorum memoria extat .
montes Cadistus , Idaeus , Dictynnaeus , Corycus .
ipsa abest promunturio suo , quod vocatur Criu Metopon , ut prodit Agrippa , a Cyrenarum promunturio Phycunte CXXV , item Cadisto .
. . . a Malea Peloponnesi LXXX , a Carpatho insula promunturio Samonio LX in favonium ventum .
haec inter ear et Rhodum interiacet ; reliquae circa eam ante Peloponnesum duae Corycoe , totidem Mylae , et latere septentrionali dextra Cretam habenti contra Cydoneam Leuce et duae Budroe , contra Matium Dia , contra Itanum promunturium Onysia , Leuce , contra Hierapytnam Chrysea , Gaudos .
eodem tractu Ophiussa , Butoa , Ramnus circumvectisque {circumvectisque} Criu Metopon tres Acusagorus appellatae .
ante Samonium promunturium Phocoe , Platiae , Syrnides , Naulochos , Harmedon , Zephyre .
At in Hellade , etiamnum in Aegaeo , Lichades , Scarphia , Corese , Phocasia conpluresque {conpluresque} aliae ex adverso Atticae , sine oppidis et ideo ignobiles .
sed contra Eleusina clara Salamis .
ante eam Psyttalia , a Sunio vero Helene V ? ? ? distans .
dein Ceos ab ea totidem , quam nostri quidam dixere Ceam , Graeci et Hydrusam , avolsam Euboeae .
quingentos longa stadios fuit quondam , mox quattuor fere partibus , quae ad Boeotiam vergebant , eodem mari devoratis oppida habet reliqua Iulida , Carthaeam ; intercidere Coresus , Poeeessa .
ex hac profectam delicatiorem feminis vestem auctor est Varro .
Euboea , et ipsa avolsa Boeotiae , tam modico interfluente Euripo , ut ponte iungantur , ad meridiem promunturiis duobus , Geraesto ad Atticam vergente et ad Hellespontum Caphereo , insignis , a septentrione Cenaeo , nusquam latitudinem ultra XL extendit , nusquam intra MM contrahit , sed in longitudinem universae Boeotiae ab Attica ad Thessaliam usque praetenta in CL , circuitu vero CCCLXV .
abest ab Hellesponto parte Capherei CCXXV , urbibus quondam Pyrrha , Porthmo , Neso , Cerintho , Oreo , Dio , Aedepso , Oechalia , nunc Chalcide , cuius ex adverso in continente Aulis est , Geraesto , Eretria , Carysto , Oritano , Artemisio , fonte Arethusa , flumine Lelanto aquisque {aquisque} calidis quae Ellopiae vocantur nobilis , notior tamen marmore Carystio .
antea vocitata est Chalcodontis aut Macris , ut Dionysius et Ephorus tradunt , ut Aristides , Macra , ut Callidemus , Chalcis aere ibi primum reperto , ut Menaechmus , Abantias , ut poetae vulgo , Asopis .
Extra eam in Myrtoo multae , sed maxime inlustres Glauconnesos et Aegilia et a promunturio Geraesto circa Delum in orbem sitae , unde et nomen traxere , Cyclades .
prima earum Andrus cum oppido abest a Geraesto X ? ? ? , a Ceo XXXVIII .
ipsam Myrsilus Cauron , deinde Antandron cognominatam tradit , Callimachus Lasiam , alii Nonagriam , Hydrusam , Epagrim ; patet circuitu LXXXXIII .
ab eadem Andro passus mille et a Delo XV Tenos cum oppido in XV porrecta , quam propter aquarum abundantiam Aristoteles Hydrusam appellatam ait , aliqui Ophiusam .
ceterae Myconus cum monte Dimasto a Delo XV , Siphnus , ante Meropia et Acis appellata , circuitu XXVIII , Seriphus XV Prepesinthus , Cythnos ipsaque {ipsaque} longe clarissima et Cycladum media ac templo Apollinis et mercatu celebrata Delos , quae diu fluctuata , ut proditur , sola motum terrae non sensit ad M. Varronis aetatem ; Mucianus prodidit bis concussam .
hanc Aristoteles ita appellatam tradit , quoniam repente apparuerit enata , Aglaosthenes Cynthiam , alii Ortygiam , Asteriam , Lagiam , Chlamydiam , Cynethum , Pyrpylen igne ibi primum reperto .
cingitur V ? ? ? passuum , adsurgit Cynthio monte .
proxima ei Rhene , quam Anticlides Celadusam vocat , item Artemiten , Celadinen .
Syros , quam circuitu patere XX prodiderunt veteres , Mucianus CLX , Olearos , Paros cum oppido , ab Delo XXXVIII , marmore nobilis , quam primo Platean , postea Minoida vocarunt .
ab ea VII .
D Naxus , a Delo XVIII , cum oppido , quam Strongylen , deinde Dian , mox Dionysiada a vinearum fertilitate , alii Siciliam minorem aut Callipolim appellarunt .
patet circuitu LXXV p . dimidioque {dimidioque} maior est quam Parus .
Et hactenus quidem Cycladas servant , ceteras quae secuntur Sporadas .
sunt autem Helene , Phacusa , Nicasia , Schinusa , Pholegandros et a Naxo XXXVIII p . Icaros , quae nomen mari dedit , tantundem ipsa in longitudinem patens , cum oppidis duobus tertio amisso , antea vocitata Doliche et Macris et Ichthyusa .
sita est ab exortu solstitiali Deli L ? ? ? eademque {eademque} a Samo XXXV , inter Euboeam et Andrum X ? ? ? passuum freto , ab ea Geraestum CXII D passuum .
nec deinde servari potest ordo ; acervatim ergo ponentur reliquae .
Scyros , los a Naxo XVIII , Homeri sepulchro veneranda , longitudine XXII , antea Phoenice appellata , Odia , Oletandros .
Gyara cum oppido , circuitu XV p . , abest ab Andro LXII , ab ea Syrnos LXXX , Cynethus , Telos unguento nobilis , a Callimacho Agathusa appellata , Don usa , Patmus circuitu XXX , Corassiae , Lebinthus , Gyrus , Cinara , Sicinus quae antea Oenoe , Heraclia quae Onus , Casos quae Astrabe , Cimolos quae Echinusa , Melos cum oppido , quam Aristides Mimblida appellat , Aristoteles Zephyriam , Callimachus Mimallida , Heraclides Siphin et Acytan ; haec insularum rotundissima est .
Buporthmos , Machia , Hypere , quondam Patage , ut alii , Platage , nunc Amorgos , Polyaegas , Sapyle , Thera , cum primum emersit , Calliste dicta .
ex ea avolsa postea Therasia , atque inter duas enata mox Automate , eadem Hiera , et in nostro aevo Thia iuxta easdem enata .
distat Ios a Thera XXV p . secuntur Lea , Ascania , Anaphe , Hippuris .
Astypalaea , liberae civitatis , circuitus LXXXVIII , abest a Cadisto Cretae CXXV , ab ea Platea LX , unde Caminia XXXVIII , Azibintha , Lamse , Atragia , Pharmacusa , Thetaedia , Chalcia , Calymna , in qua oppidum , Coos , Eulimna , a qua Carpathum , quae nomen Carpathio mari dedit , XXV .
inde Rhodum Africo vento L ? ? ? , a Carpatho Casum VII , a Caso Samonium , Cretae promunturium , XXX .
in Euripo autem Euboico primo fere introitu Petaliae IIII insulae et in exitu Atalante .
Cyclades et Sporades ab oriente litoribus Icariis Asiae , ab occidente Myrtois Atticae , a septentrione Aegaeo mari , a meridie Cretico et Carpathio inclusae per DCC in longitudinem et per CC in latitudinem iacent .
Pagasicus sinus ante se habet Euthiam , Cicynethum , Scyrum supra dictam , sed Cycladum et Sporadum extimam , Gerontiam , Scandiram , Thermaeus Iresiam , Solymniam , Eudemiam , Neam , quae Minervae sacra est , Athos ante se IIII {IIII} , Peparethum cum oppido , quondam Euoenon dictam , novem milia , Sciathum XV , Imbrum cum oppido LXXXVIII .
eadem abest a Mastusia Cherronesi XXII p . , ipsa circuitur LXII .
D ; perfunditur amne Ilisso .
ab ea Lemnos XXII , quae ab Atho LXXXVII ; circuitu patet CXV D p . , oppida habet Hephaestiam et Myrinam , in cuius forum solstitio Athos eiaculatur umbram .
ab ea Thasos libera VI p . , olim Aëria vel Aethria dicta .
inde Abdera continentis XXII , Athos LXII .
D , tantundem insula Samothrace libera ante Hebrum , ab Imbro XXXII , a Lemno XXII .
D p . , a Thraciae ora XXXVIII ; circuitur XXXV , attollitur monte Saoce X ? ? ? p . altitudinis , vel inportuosissima omnium .
Callimachus eam antiquo nomine Dardaniam vocat .
inter Cherronesum et Samothracen , utrimque fere XV , Halonesos , ultra Gethone , Lamponia , Alopeconnesus haud procula Coelo , Cherronesi portu , et quaedam ignobiles .
desertis quoque reddantur in hoc sinu quarum modo inveniri potuere nomina : Avesticos , Sarnos , Cissyros , Charbrusa , Calathusa , Scyllia , Dialeon , Dictaea , Melanthia , Dracanon , Arconesos , Diethusa , Ascapos , Capheris , Mesate , Aeantion , Pateronnesos , Pateria , Calathe , Neriphus , Pelendos .
Quartus e magnis Europae sinus ab Hellesponto incipiens Maeotis ostio finitur .
sed totius Ponti forma breviter conplectenda est , ut facilius partes noscantur .
vastum mare , praeiacens Asiae et ab Europa porrecto Cherronesi litore expulsum , angusto meatu inrumpit in terras , VII stadiorum , ut dictum est , intervallo Europam auferens Asiae .
primas angustias Hellespontum vocant ; hac Xerxes Persarum rex constrato in navibus ponte duxit exercitum .
porrigitur deinde tenuis Euripus LXXXVI spatio ad Priapum urbem Asiae , qua Magnus Alexander transcendit .
inde exspatiatur aequor rursusque {rursusque} in artum coit .
laxitas Propontis appellatur , angustiae Thracius Bosporus , latitudine quingentorum passuum , qua Darius pater Xerxis copias ponte transvexit .
tota ab Hellesponto longitudo CCXXXIX .
dein vastum mare Pontus Euxinus , qui quondam Axenus , longe refugientes occupat terras magnoque {magnoque} litorum flexu retro curvatus in cornua ab iis utrimque porrigitur , ut sit plane arcus Scythici forma .
medio flexu iungitur ostio Maeotii lacus .
Cimmerius Bosporus id os vocatur , II quingentorum passuum latitudine .
at inter duos Bosporos Thracium et Cimmerium derecto cursu , ut auctor est Polybius , D ? ? ? intersunt .
circuilus vero totius Ponti viciens semel L , ut auctor est Varro et fere veteres .
Nepos Cornelius CCCL adicit , Artemidorus vicies novies decem novem milia facit , Agrippa | XXVI | XL , Mucianus | XXIIII | XXV .
simili modo de Europae latere mensuram alii | XIIII {XIIII} | . LXXVIIII determinavere , alii | XI | . M. Varro ad hunc modum metitur : ab ostio Ponti Apolloniam CLXXXVII.D p . , Callatim tantundem , ad ostium Histri CXXV , ad Borysthenem CCL , Cherronesum Heracleotarum oppidum CCCLXXV p . , ad Panticapaeum , quod aliqui Bosporum vocant , extremum in Europae ora , CCXII .
D , quae summa efficit | XIIII {XIIII} | . XXXVII .
D. Agrippa a Byzantio ad flumen Histrum DLX , inde Panticapaeum DCXXXVIII .
lacus ipse Maeotis , Tanain amnem ex Ripaeis montibus defluentem accipiens , novissimum inter Europam Asiamque {Asiamque} finem , | XIIII {XIIII} | . VI circuitu patere traditur , ab aliis | XI | . XXV .
ab ostio eius ad Tanais ostium derecto cursu CCLXXV esse constat .
accolae sinus eius in mentione Thraciae dicti sunt Histropolin usque .
inde ostia Histri .
Ortus hic in Germania iugis montis Abnouae ex adverso Raurici Galliae oppidi , multis ultra Alpes milibus ac per innumeras lapsus gentes Danuvi nomine , inmenso aquarum auctu et unde primum Illyricum adluit Hister appellatus , LX amnibus receptis , medio ferme eorum nu - mero navigabili , in Pontum vastis sex fluminibus evolvitur .
primum ostium Peuces , mox ipsa Peuce insula , in qua proximus alveus appellatus XIX p . magna palude sorbetur .
ex eodem alveo et super Histropolim lacus gignitur LXIII passuum ambitu ; Halmyrin vocant .
secundum ostium Naracustoma appellatur , tertium Calon Stoma iuxta insulam Sarmaticam , quartum Pseudostomon et insula Conopon Diabasis , postea Borion Stoma et Psilon Stoma .
singula autem ora sunt tanta , ut prodatur in XL passuum longitudinis vinci mare dulcemque {dulcemque} intellegi haustum .
Ab eo in plenum quidem omnes Scytharum sunt gentes , varie tamen litori adposita tenuere , alias Getae , Daci Romanis dicti , alias Sarmatae , Graecis Sauromatae , eorumque {eorumque} Hamaxobii aut Aorsi , alias Scythae degeneres et a servis orti aut Trogodytae , mox Alani et Rhoxolani ; superiora autem inter Danuvium et Hercynium saltum usque ad Pannonica hiberna Carnunti Germanorumque {Germanorumque} ibi confinium , campos et plana Iazyges Sarmatae , montes vero et saltus pulsi ab iis Daci ad Pathissum amnem , a Maro , sive Duria est a Suebis regnoque {regnoque} Vanniano 81 dirimens eos , aversa Basternae tenent aliique {aliique} inde Germani .
Agrippa totum eum tractum ab Histro ad oceanum bis ad decies centenum milium passuum in longitudinem , quattuor milibus minus CCCC in latitudinem , ad flumen Vistlam a desertis Sarmatiae prodidit .
Scytharum nomen usquequaque transiit in Sarmatas atque Germanos .
nec aliis prisca illa duravit appellatio quam qui extremi gentium harum , ignoti prope ceteris mortalibus , degunt .
Verum ab Histro oppida Cremniscoe , Aepolium , montes Macrocremni , clarus amnis Tyra , oppido nomen inponens ubi antea Ophiusa dicebatur .
in eodem insulam spatiosam incolunt Tyragetae ; abest a Pseudostomo Histri ostio CXXX .
mox Axiacae cognomines flumini , ultra quos Crolyzi , flumen Rhode , sinus Saggarius , portus Ordesos et a Tyra CXX flumen Borysthenes lacusque {lacusque} et gens eodem nomine et oppidum ab mari recedens XV passuum , Olbiopolis et Miletopolis antiquis nominibus .
rursus litore portus Achaeorum , insula Achillis , tumulo eius viri clara , et ab ea CXXV passuum paeninsula ad formam gladii in transversum porrecta , exercitatione eiusdem cognominata Dromos Achilleos , cuius longitudinem LXXX tradidit A grippa .
totum eum tractum tenent Sardi Scythae et Siraci .
inde silvestris regio Hylaeum mare , quo adluitur , cognominavit ; Enoecadioe vocantur incolae .
ultra Panticapes amnis , qui Nomadas et Georgos disterminat , mox Acesinus .
quidam Panticapen confluere intra Olbiam cum Borysthene tradunt , diligentiores Hypanim , tanto errore eorum , qui illum in Asiae parte prodidere .
Mare subit magno recessu , donec V ? ? ? passuum intervallo absit a Maeotide , vasta ambiens spatia multasque {multasque} gentes .
sinus Carcinites appellatur .
flumen Pacyris ; oppida Navarum , Carcine .
a tergo lacus Buces , fossa emissus in mare .
ipse Buces a Coreto , Maeoti lacus sinu , petroso discluditur dorso .
recipit amnes Bucem , Gerrhum .
Hypanim , ex diverso venientes tractu .
nam Gerrhus Basilidas et Nomadas separat , Hypanis per Nomadas et Hylaeos fluit , manu facto alveo in Bucen , naturali in Coretum .
regio Scythiae Sindica nominatur .
Sed a Carcinite Taurica incipit , quondam mari circumfusa et ipsa qua nunc campi iacent ; dein vastis attollitur iugis .
triginta sunt eorum populi , ex iis mediterranei XXIII ; VI oppida Orgocini , Characeni , Assyrani , Stactari , Acisalitae , Caliordi .
iugum ipsum Scythotauri tenent ; cluduntur ab oceidente Cherroneso Nea , ab ortu Scythis Satarcis .
in ora a Carcine oppida Taphrae in ipsis angustiis paeninsulae , mox Heraclea Cherronesus , libertate a Romanis donatum ; Megarice vocabatur antea , praecipui nitoris , in toto eo tractu custoditis Graeciae moribus , V ? ? ? passuum ambiente muro .
inde Parthenium promunturium , Taurorum civitas Placia , Symbolum portus , promunturium Criu Metopon adversum Carambico Asiae promunturio , per medium Euxinum procurrens CLXX intervallo , quae maxime ratio Scythici arcus formam efficit .
ab eo Taurorum portus multi et lacus .
oppidum Theodosia a Criu Metopo CXXV p . , a Cherroneso vero CLXV .
ultra fuere oppida Cytae , Zephyrium , Acrae , Nymphaeum , Dia .
restat longe validissimum in ipso Bospori introitu Panticapaeum Milesiorum , a Theodosia LXXXVII .
D p . , a Cimmerio vero oppido trans fretum sito MM. D , ut diximus , passuum .
haec ibi latitudo Asiam ab Europa separat , eaque {eaque} ipsa pedibus plerumque pervia glaciato freto .
Bospori Cimmerii longitudo XII .
D passuum .
oppida habet Hermisium , Myrmecium et intus insulam Alopecen .
per Maeotim autem ab extremo Isthmo , qui locus Taphrae vocatur , ad os Bospori CCLX longitudo colligit .
A Taphris per continentem introrsus tenet Auchetae , apud quos Hypanis oritur , Neuroe , apud quos Borysthenes , Geloni , Thyssagetae , Budini , Basilidae et caeruleo capillo Agathyrsi .
super eos Nomades , deinde Anthropophagi , a Buce vero super Maeotim Sauromatae et Essedones .
at per oram ad Tanain usque Maeotae , a quibus lacus nomen accepit , ultimique {ultimique} a tergo eorum Arimaspi .
mox Ripaei montes et adsiduo nivis casu pinnarum similitudine Pterophoros appellata regio , pars mundi damnata a rerum natura et densa mersa caligine neque in alio quam rigoris opere gelidisque {gelidisque} Aquilonis conceptaculis .
Pone eos montes ultraque {ultraque} Aquilonem gens felix , si credimus , quos Hyperboreos appellavere , annoso degit aevo , fabulosis celebrata miraculis .
ibi creduntur esse cardines mundi extremique {extremique} siderum ambitus semenstri luce [ et una die ] solis adversi , non , ut imperiti dixere , ab aequinoctio verno in autumnum : semel in anno solstitio oriuntur iis soles brumaque {brumaque} semel occidunt .
regio aprica , felici temperie , omni adflatu noxio carens .
domus iis nemora lucique {lucique} , et deorum cultus viritim gregatimque {gregatimque} , discordia ignota et aegritudo omnis .
mors non nisi satietate vitae epulatis delibutoque {delibutoque} senio luxu e quadam rupe in mare salientibus ; hoc genus sepulturae beatissimum .
quidam eos in prima parte Asiae litorum posuere , non in Europa , quia sunt ibi similitudine et situs Attacorum nomine .
alii medios fecere eos inter utrumque solem , antipodum occasus exorientemque {exorientemque} nostrum , quod fieri nullo modo potest tam vasto mari interveniente .
qui alibi quam in semenstri luce constituere eos , serere matutinis , meridie metere , occidente fetus arborum decerpere , noctibus in specus condi tradiderunt .
nec licet dubitare de gente ea : tot auctores produnt frugum primitias solitos Delum mittere Apollini , quem praecipue colunt .
virgines ferebant eas , hospitiis gentium per annos aliquot venerabiles , donec violata fide in proximis accolarum finibus deponere sacra ea instituere iique {iique} ad conterminos deferre atque ita Delum usque .
mox et hoc ipsum exolevit .
Sarmatiae , Scythiae , Tauricae omnisque {omnisque} a Borysthene amne tractus longitude DCCCCLXXX , latitudo DCCXVI a M. Agrippa tradita est .
ego incertam in hac terrarum parte mensuram arbitror .
Verum instituto ordine reliqua huius sinus dicantur , et maria quidem eius nuncupavimus .
Hellespontus insulas non habet in Europa dicendas .
in Ponto duae , M.D ab Europa , XIIII {XIIII} ab ostio , Cyaneae , ab aliis Symplegades appellatae traditaeque {traditaeque} fabulis inter se concucurrisse , quoniam parvo discretae intervallo ex adverso intrantibus geminae cernebantur paulumque {paulumque} deflexa acie coeuntium speciem praebebant .
citra Histrum Apolloniatarum una , LXXX p . a Bosporo Thracio , ex qua M. Lucullus Capitolinum Apollinem advexit .
inter ostia Histri quae essent diximus .
ante Borysthenen Achillea est supra dicta , eadem Leuce et Macaron appellata .
hanc temporum horum demonstratio a Borysthene CXL ponit , a Tyra CXX , a Peuce insula L ? ? ? ; cingitur circiter X ? ? ? p . reliquae in Carcinite sinu Cephalonesos , Spodusa , Macra .
non est omittenda multorum opinio , priusquam digrediamur a Ponto , qui maria omnia interiora illo capite nasci , non Gaditano freto , existimavere , haut inprobabili argumento , quoniam aestus semper e Ponto profluens numquam reciprocet .
Exeundum deinde est , ut extera Europae dicantur , transgressisque {transgressisque} Ripaeos montes litus oceani septentrionalis in laeva , donec perveniatur Gadis , legendum .
insulae complures sine nominibus eo situ traduntur , ex quibus ante Scythiam quae appellatur Baunonia unam abesse diei cursu , in quam veris tempore fluctibus electrum eiciatur , Timaeus prodidit .
reliqua litora incerta .
signata fama septentrionalis oceani .
Amalchium eum Hecataeus appellat a Parapaniso amne , qua Scythiam adluit , quod nomen eius gentis lingua significat congelatum .
Philemon Morimarusam a Cimbris vocari , hoc est mortuum mare , inde usque ad promunturium Rusbeas , ultra deinde Cronium .
Xenophon Lampsacenus a litore Scytharum tridui navigatione insulam esse inmensae magnitudinis Balciam tradit , eandem Pytheas Basiliam nominat .
feruntur et Oeonae , in quibus ovis avium et avenis incolae vivant , aliae , in quibus equinis pedibus homines nascantur , Hippopodes appellati , Phanesiorum aliae , in quibus nuda alioqui corpora praegrandes ipsorum aures tota contegant .
Incipit deinde clarior aperiri fama ab gente Inguaeonum , quae est prima in Germania .
mons Saevo ibi , inmensus nec Ripaeis iugis minor , inmanem ad Cimbrorum usque promunturium efficit sinum , qui Codanus vocatur , refertus insulis , quarum clarissima est Scatinavia , inconpertae magnitudinis , portionem tantum eius , quod notum sit , Hillevionum gente quingentis incolente pagis : quare alterum orbem terrarum eam appellant .
nec minor est opinione Aeningia .
quidam haec habitari ad Vistlam usque fluvium a Sarmatis , Venedis , Sciris , Hirris tradunt , sinum Cylipenum vocari et in ostio eius insulam Latrim , mox alterum sinum Lagnum , conterminum Cimbris .
promunturium Cimbrorum excurrens in maria longe paeninsulam efficit , quae Tastris appellatur .
XXIII inde insulae Romanis armis cognitae .
earum nobilissimae Burcana , Fabaria nostris dicta a frugis multitudine sponte provenientis , item Glaesaria a sucino militiae appellata , barbaris Austeravia , praeterque {praeterque} Actania .
Toto autem mari ad Scaldim usque fluvium Germaniae accolunt gentes , haud explicabili mensura : tam inmodica prodentium discordia est .
Graeci et quidam nostri | XXV | oram Germaniae tradiderunt , Agrippa cum Raetia et Norico longitudinem DCXXXVI , latitudinem CCXLVIII , Raetiae prope unius maiore latitudine , sane circa excessum eius subactae ; nam Germania multis postea annis nec tota percognita est .
si coniectare permittitur , haut multum ora deerit Graecorum opinioni et longitudini ab Agrippa proditae .
Germanorum genera quinque : Vandili , quorum pars Burgodiones , Varinnae , Charini , Gutones .
alterum genus Inguaeones , quorum pars Cimbri , Teutoni ac Chaucorum gentes .
proximi 100 autem Rheno Istuaeones , quorum .
. . . . mediterranei Hermiones , quorum Suebi , Hermunduri , Chatti , Cherusci .
quinta pars Peucini , Basternae , supra dictis contermini Dacis .
amnes clari in oceanum defluunt Guthalus , Visculus sive Vistla , Albis , Visurgis , Amisis , Rhenus , Mosa .
introrsus vero nullo inferius nobilitate Hercynium iugum praetenditur .
in Rheno autem ipso , prope C ? ? ? in longitudinem , nobilissima Batavorum insula et Cannenefatium et aliae Frisiorum , Chaucorum , Frisiavonum , Sturiorum , Marsaciorum , quae sternuntur inter Helinium ac Flevum .
ita appellantur ostia , in quae effusus Rhenus a septentrione in lacus , ab occidente in amnem Mosam se spargit , medio inter haec ore modicum nomini suo custodiens alveum .
Ex adverso huius situs Britannia insula , clara Graecis nostrisque {nostrisque} monimentis , inter septentrionem et occidentem iacet , Germaniae , Galliae , Hispaniae , multo maximis Europae partibus , magno intervallo adversa .
Albion ipsi nomen fuit , cum Britanniae vocarentur omnes de quibus mox paulo dicemus .
haec abest a Gesoriaco Morinorum gentis litore proximo traiectu L ? ? ? . circuitu patere | XXXXVIII | . LXXV Pytheas et Isidorus tradunt , XXX prope iam annis notitiam eius Romanis armis non ultra vicinitatem silvae Calidoniae propagantibus .
Agrippa longitudinem DCCC esse , latitudinem CCC credit , eandem Hiberniae , sed longitudinem CC minorem .
super eam haec sita abest brevissimo transitu a Silurum gente XXX .
reliquarum nulla CXXV amplior circuitu proditur .
sunt autem XL Orcades , modicis inter se discretae spatiis , VII Haemodae , XXX Hebudes et inter Hiberniam ac Britanniam Mona , Monapia , Riginia , Vectis , Silumnus , Andros , infra vero Samnis et Axanthos et ab adversa in Germanicum mare sparsae Glaesiae , quas Electridas Graeci recentiores appellavere , quod ibi electrum nasceretur .
ultima omnium quae memorantur Tyle , in qua solstitio nullas esse noctes indicavimus , cancri signum sole transeunte , nullosque {nullosque} contra per brumam dies .
hoc quidam senis mensibus continuis fieri arbitrantur .
Timaeus historicus a Britannia introrsus sex dierum navigatione abesse dicit insulam Ictim , in qua candidum plumbum proveniat ; ad eam Britannosvitilibus navigiis corio circumsutis navigare .
sunt qui et alias prodant , Scandias , Dumnam , Bergos maximamque {maximamque} omnium Berricen , ex qua in Tylen navigetur .
a Tyle unius diei navigatione mare concretum a nonnullis Cronium appellatur .
Gallia omnis Comata uno nomine appellata 105 in tria populorum genera dividitur , amnibus maxime distincta .
a Scalde ad Sequanam Belgica , ab eo ad Garunnam Celtica eademque {eademque} Lugdunensis , inde ad Pyrenaei montis excursum Aquitanica , Aremorica antea dicta .
universam oram | XVII | . L ? ? ? Agrippa , Galliarum inter Rhenum et Pyrenaeum atque oceanum ac montes Cebennam et Iures , quibus Narbonensem Galliam excludit , longitudinem CCCCXX , latitudinem CCCXVIII computavit .
a Scaldi incolunt [ texero ] Texuandri pluribus nominibus , dein Menapi , Morini ora Marsacis iuncti pago qui Gesoriacus vocatur , Britanni , Ambiani , Bellovaci , Bassi .
introrsus Catoslugi , Atrebates , Nervi liberi , Veromandui , Suaeuconi , Suessiones liberi , Vlmanectes liberi , Tungri , Sunuci , Frisiavones , Baetasi , Leuci liberi , Treveri liberi antea et Lingones foederati , Remi foederati , Mediomatrici , Sequani , Raurici , Helveti , coloniae Equestris et Raurica .
Rhenum autem accolentes Germaniae gentium in eadem provincia Nemetes , Triboci , Vangiones , in Vbis colonia Agrippinensis , Guberni , Batavi et quos in insulis diximus Rheni .
Lugdunensis Gallia habet Lexovios , Veliocasses , Caletos , Venetos , Abrincatuos , Ossismos , flumen clarum Ligerem , sed paeninsulam spectatiorem excurrentem in oceanum a fine Ossismorum circuitu DCXXV , cervice in latitudinem CXXV .
ultra eum Namnetes , intus autem Aedui foederati , Carnuteni foederati , Boi , Senones , Aulerci qui cognominantur Eburovices et qui Cenomani , Meldi liberi , Parisi , Tricasses , Andecavi , Viducasses , Bodiocasses , Venelli , Coriosvelites , Diablinti , Riedones , Turones , Atesui , Segusiavi liberi , in quorum agro colonia Lugudunum .
Aquitanicae sunt Ambilatri , Anagnutes , Pictones , Santoni liberi , Bituriges liberi cognomine Vivisci , Aquitani , unde nomen provinciae , Sediboviates .
mox in oppidum contributi Convenae , Begerri , Tarbelli Quattuorsignani , Cocosates Sexsignani , Venami , Onobrisates , Belendi , saltus Pyrenaeus infraque {infraque} Monesi , Oscidates Montani Sybillates , Camponi , Bercorcates , Pinpedunni , Lassunni , Vellates , Toruates , Consoranni , Ausci , Elusates , Sottiates , Oscidates Campestres , Succasses , Latusates , Basaboiates , Vassei , Sennates , Cambolectri Agessinates .
Pictonibus iuncti autem Bituriges liberi qui Cubi appellantur , dein Lemo - vices , Arverni liberi , Vellavi liberi , Gabales .
rursus Narbonensi provinciae contermini Ruteni , Cadurci , Nitiobroges Tarneque {Tarneque} amne discreti a Tolosanis Petrocori .
Maria circa oram ad Rhenum septentrionalis oceanus , inter Rhenum et Sequanam Britannicus , inter id et Pyrenaeum Gallicus .
insulae conplures Venestorum et quae Veneticae appellantur et in Aquitanico sinu Vliaros .
A Pyrenaei promunturio Hispania incipit , angustior non Gallia modo , verum etiam semet ipsa , ut diximus , inmensum quantum hinc oceano , illinc Hiberico mari comprimentibus .
ipsa Pyrenaei iuga ab exortu aequinoctiali in occasum brumalem breviores quam latere meridiano Hispanias faciunt .
proxima ora citerioris est eiusdemque {eiusdemque} Tarraconensis situs .
a Pyrenaeo per oceanum Vasconum saltus , Olarso , Vardulorum oppida , Morogi , Menosca , Vesperies , Amanum portus , ubi nunc Flaviobrica colonia .
civitatium novem regio Cantabrorum .
flumen Sauga .
portus Victoriae Iuliobrigensium ; ab eo loco fontes Hiberi XL p . portus Blendium .
Orgenomesci e Cantabris ; portus eorum Veseiasueca .
regio Asturum , Noega oppidum .
in paeninsula Paesici et deinde conventus Lucensis a flumine Navia Albiones , Cibarci , Egi , Varri cognomine Namarini , Adovi , Arroni , Arrotrebae .
promunturium Celticum , amnes Florius , Nelo .
Celtici cognomine Neri et super Tamarci , quorum in paeninsula tres arae Sestianae Augusto dicatae , Copori , oppidum Noeta , Celtici cognomine Praestamarci , Cileni .
ex insulis nominandae Corticata et Aunios .
a Cilenis conventus Bracarum Helleni , Grovi , castellum Tyde , Graecorum subolis omnia .
insulae Siccae , oppidum Abobrica .
Minius amnis , IIII ore spatiosus , Leuni , Seurbi , Bracarum oppidum Augusta , quos super Gallaecia .
flumen Limia , Durius amnis e maximis Hispaniae , ortus in Pelendonibus et iuxta Numantiam lapsus , dein per Arevacos Vaccaeosque {Vaccaeosque} , disterminatis ab Asturia Vettonibus , a Lusitania Gallaecis , ibi quoque Turdulos a Bracaris arcens .
omnis , quae dicta regio a Pyrenaeo , metallis referta auri , argenti , ferri , plumbi nigri albique {albique} .
A Durio Lusitania incipit .
Turduli veteres , Paesuri , flumen Vagia , oppidum Talabrica , oppidum et flumen Aeminium aeminium ( B ) H coll .
§ 115 .
emen - d . min {min} - F2G. enumen - a . eumen - rov , oppida Conimbriga , Collippo , Eburobrittium .
excurrit deinde in altum vasto cornu promunturium , quod aliqui Artabrum appellavere , alii Magnum , multi Olisiponense ab oppido , terras , maria , caelum discriminans .
illo finitur Hispaniae latus et a circuitu eius incipit frons .
septentrio hinc oceanusque {oceanusque} Gallicus , occasus illinc , oceanus Atlanticus .
promunturi excursum LX prodidere , alii XC , ad Pyrenaeum inde non pauci | XII | . L ? ? ? , et ibi gentem Artabrum , quae numquam fuit , manifesto errore .
Arrotrebas enim , quos ante Celticum diximus promunturium , hoc in loco posuere litteris permutatis .
erratum et in amnibus inclutis .
ab Minio , quem supra diximus , CC , ut auctor est Varro , abest Aeminius , quem alibi quidam intellegunt et Limaeam vocant , Oblivionis antiquis dictus multumque {multumque} fabulosus , ab Durio Tagus CC interveniente Munda .
Tagus auriferis harenis celebratur .
ab eo CLX promunturium Sacrum e media prope Hispaniae fronte prosilit .
| XIIII {XIIII} | inde ad Pyrenaeum medium colligi Varro tradit , ad Anam vero , quo Lusitaniam a Baetica discrevimus , CXXVI , a Gadibus CII additis .
gentes Celtici Turduli et circa Tagum Vettones , ab Ana ad Sacrum Lusitani .
oppida a Tago memorabilia in ora Olisipo , equarum e favonio vento conceptu nobile , Salacia cognominata Vrbs Imperatoria , Merobrica .
promunturium Sacrum et alterum Cuneus .
oppida Ossonoba , Balsa , Myrtilis .
Vniversa provincia dividitur in conventus tres , Emeritensem , Pacensem , Scalabitanum , tota populorum XLV , in quibus coloniae sunt quinque , municipium civium Romanorum , Latii antiqui III , stipendiaria XXXVI .
coloniae Augusta Emerita , Anae fluvio adposita , Metellinensis , Pacensis , Norbensis Caesarina cognomine ; contributa sunt in eam Castra Servilia , Castra Caecilia .
quinta est Scalabis quae Praesidium lulium vocatur .
municipium civium Romanorum Olisipo , Felicitas Iulia cognominatum .
oppida veteris Latii Ebora , quod item Liberalitas Iulia , et Myrtilis ac Salacia , quae diximus .
stipendiariorum quos nominare non pigeat , praeter iam dictos in Baeticae cognominibus , Augustobrigenses , Aeminienses , Aranditani , Arabricenses , Balsenses , Caesarobrigenses , Caperenses , Caurienses , Colarni , Cibilitani , Concordienses , Elbocori , Interannienses , Lancienses , Mirobrigenses qui Celtici cognominantur , Medubrigenses qui Plumbari , Ocelenses , Turduli qui Bardili et Tapori .
Lusitaniam cum Asturia et Gallaecia patere longitudine DXL , latitudine DXXXVI , Agrippa prodidit .
omnes autem Hispaniae a duobus Pyrenaei promunturiis per maria totius orae circuitu | XXVIIII | . XXIIII colligere existimantur , ab aliis | XXVI | . Ex adverso Celtiberiae conplures sunt insulae , Cassiterides dictae Graecis a fertilitate plumbi , et e regione Arrotrebarum promunturi Deorum VI , quas aliqui Fortunatas appellavere .
in ipso vero capite Baeticae ab ostio freti p . XXV Gadis , longa , ut Polybius scribit , XII , lata III. abest a continente proxima parte minus pedes DCC , reliqua plus VII. ipsius spatium XV est .
habet oppidum civium Romanorum , qui appellantur Augustani Vrbe Iulia Gaditana .
ab eo latere , quo Hispaniam spectat , passibus fere C altera insula est , longa M passus , M lata , in qua prius oppidum Gadium fuit .
vocatur ab Ephoro et Philistide Erythea , a Timaeo et Sileno Aphrodisias , ab indigenis Iunonis .
maiorem Timaeus Cotinusam aput eos vocitatam ait ; nostri Tarteson appellant , Poeni Gadir , ita Punica lingua saepem significante .
Erythea dicta est , quoniam Tyri aborigines earum orti ab Erythro mari ferebantur .
in hac Geryones habitasse a quibusdam existimatur , cuius armenta Hercules abduxerit .
sunt qui aliam esse eam et contra Lusitaniam arbitrentur , eodemque {eodemque} nomine quandam ibi appellant .
Peracto ambitu Europae reddenda consummatio est , ne quid non in expedito sit noscere volentibus .
longitudinem eius Artemidorus atque Isidorus a Tanai Gades | LXXXVII | . XIIII {XIIII} prodiderunt .
Polybius latitudinem Europae ab Italia ad oceanum scripsit | XIII | . L ? ? ? esse , etiam tum incomperta magnitudine .
est autem ipsius Italiae , ut 122 diximus , X ? ? ? . XX ad Alpes , unde Lugdunum et ad portum Morinorum Britannicum , qua videtur mensuram agere Polybius , | XI | . LXVIIII .
sed certior mensura ac longior ad occasum solis aestivi ostiumque {ostiumque} Rheni per castra legionum Germaniae ab iisdem Alpibus derigitur , | XIII | . XLII .
Hinc deinde Africa atque Asia dicentur .
